---
title: "Sedimentologia - GE601"
collection: talks
type: "Trabalho de Campo"
permalink: /talks/sedimento/ 
venue: "Bacia do Paraná e Bauru"
date: 2022-06-06
location: "São Paulo e Minas Gerais"
excerpt: "As bacias do Paraná e Bauru são grandes entidades geológicas com grande relevância nas dinâmicas sedimentares e processos geológicos compreendidos na região sudeste da América do Sul. A bacia Bauru, cuja origem ocorre ao longo do Cretáceo Superior, vem ganhando importância ao longo das últimas décadas, especialmente em razão das descobertas de depósitos minerais economicamente uteis. A bacia do Paraná, localizada na região sudeste do território Brasileiro e ocupando também porções do território da Argentina, Uruguai e Paraguai, é uma bacia sedimentar de idade Ordoviciana-Cretácea, constituindo uma bacia do tipo intracratônica. Ambas estão associadas a processo intempéricos e sedimentares ocorridos no paleocontinente Gondwana, e serão, ao longo deste trabalho, analisadas por meio da análise de dados de superfície, descrição de Afloramentos, registros fotográficos e consultas bibliográficas"
---

[Link para o Relatório](https://arxiv.org/abs/1912.08320)

  As regiões estudadas no trabalho de campo compreendem uma variedade de diferentes formações geológicas, foram escolhidos 10 afloramentos ao longo de uma faixa de 500 km partindo da Universidade Estadual de Campinas, SP até a cidade de Gurinhatã,MG. Todos os afloramentos eram de característica sedimentar, apesar de algumas intrusões com rochas ígneas serem identificadas.
  O estudo foi desenvolvido ao longo da porção do domínio tectônico da Bacia do Paraná, ao longo da borda da depressão periférica, sob as cuestas basálticas e no encontro com a bacia Bauru que se estende por todo noroeste de São Paulo e Triângulo Mineiro. A região é caracterizada pelo encontro de diversas formações geológicas diferentes, entre elas, a que podemos melhor destacar próximo da região de Campinas é o Grupo Itararé cuja forma indivisa é identificada no mapa geológico de São Paulo por C2P1i. de acordo com Milani (1997), O grupo Itararé corresponde a uma porção da Supersequência Gondwana I e, em sua área-tipo, pode ser dividida em 3 formações principais: Lagoa Azul, Taciba e Campo Mourão, destas 3, nenhuma foi identificada em São Paulo então o grupo permanece indiviso.
  O Grupo Itararé identificado corresponde a uma série de camadas diferentes variando entre 1m e 9m de altura e compostos por pacotes de arenitos finos e siltitos com laminações tabular e estratificação plano-paralela, aparecem também argilitos seixosos, arenitos conglomeráticos e folhelhos que formam empastilhamentos muito bem empacotados. O grupo interage com diversas outras formações como as do Grupo São Bento, Pirambóia, Botucatu e Serra Geral, elas são identificadas como P3T1p, J3K1bt e K1βsg, correspondendo também ao encontro entre as Supersequências Gondwana I e III.
  O encontro entre o grupo Itararé e a formação Botucatu foi identificado em Porto Feliz e corresponde a sequências de arenitos médios a finos, arredondados e ricos em silica, especialmente das variedades criptocristalinas do quartzo como a calcedônia, a jaspe e a ágata, eles estão dispostos em sets de estratificações cruzadas de médio a grande porte onde os estratos são compostos por alternâncias entre grãos médios e finos, gerando uma bimodalidade (Scherer 1998 , Assine et al. 1994). A formação Botucatu apresenta encontros com a formação Serra Geral (Zalán et al. 1987, Assine et al. 1994) que não foram identificados nos afloramentos, mas que ainda foram muito importantes na reconstituição do paleoambiente da região no período de 10 a 12Ma que o evento de magmatismo durou.
  O encontro entre o grupo Itararé e o grupo Passa Dois é feito por discordâncias em alguns pontos em superfícies com alta erosividade, assim levando a uma transição abrupta, em outros pontos, a transição é mais clara com camadas de conglomerados basais, ela foi identificada nas proximidades de Rio Claro, próximo do rio Corumbataí, onde também é identificada a área-tipo de uma de suas principais formações. A formação Corumbataí identificada no mapa como P3T1c tem suas características descritas por Mezzalira et al. (1981) como um pacote de siltitos argilosos, folhelhos silticos e poucos arenitos, aqueles que afloram, aparecem formando laminações com siltitos e argilitos. Alguns depósitos carbonáticos compostos por calcários micríticos e microesparíticos, maciços e laminados, oolíticos e com níveis coquinóides foram identificados. A formação Irati identificada como P2i, apresenta folhelhos e argilitos cinza-escuros com diversos leitos de passagem preferencial por água, carregando calcário, estes calcários podem apresentar estruturas sedimentares como marcas onduladas e estratificações cruzadas, a presença de rochas com dendritos de Manganês também foi identificada. O contato entre o grupo Passa Dois e o grupo São Bento foi visto neste trabalho, onde os buracos deixados por antigos diques basálticos abriu caminho preferencial para a precipitação dos carbonatos.
  O contato entre o grupo Passa Dois e o grupo Guatá foi notado pela quantidade de arenitos e siltitos transportados durante a sedimentação pós-glacial, as vezes contendo nódulos de pirita.
  As regiões estudadas em Minas Gerais estão contidas dentro do triângulo mineiro, neste região, afloram predominantemente o grupo Bauru que se distribui de forma contígua desde a porção central do estado de São Paulo até o sul do estado de Goiás. O grupo Bauru constitui uma sequência suprabasáltica neocretácea, na região estudada, afloram duas formações associadas a esse grupo, a formação Vale do Rio do Peixe e Marília, identificadas no mapa como K2vp e K2m respectivamente.
  A principal destas é a formação Vale do Rio do Peixe, sua área-tipo está localizada no vale do mesmo nome em São Paulo, é constituido por arenitos muito finos a finos, exibem seleção boa, são arredondados e apresentam estratificação cruzada de médio a grande porte e estratificação plano-paralela. Os grãos de areia aparecem intercalados com lamitos e siltitos, ambos com matriz arenosa, os lamitos apresentam-se no formato de lentes e nas porções superiores, é possível observar arenitos conglomeráticos com estratificações de pequeno porte e intraclastos carbonáticos. O conteúdo fossilifero desta formação é composto por fragmentos de ossos de mesossaurídeos, moluscos e artrópodes, mas é possível também observar marcas de raízes e bioturbações de pequenos animais.
  A formação Marília aflora no triângulo minerais apenas com o seu membro Serra da Galga, é constituído por arenitos finos a médios, com presença subordinada de frações de areia grossa e cascalhos com estratificações cruzadas, presença de nódulos carbonáticos e lentes de lamitos com matriz arenosa

