---
title: "Geologia de Campo 1 - GE511 "
collection: talks
type: "Trabalho de Campo"
permalink: /talks/campo1/ 
venue: "Região de Rio Claro-SP"
date: 2024-03-01
location: ""
excerpt: "No campo das Geociências, mapeamentos representam o resultado final da aplicação da conceituação teórica em conjunto com metodologias práticas, pois, para a realização dos mesmos, faz-se necessário domínio teórico de conceitos essenciais de geologia, bem como da região em específico a ser estudada. Somado a isso, deve também haver pleno conhecimento dos procedimentos práticos a serem realizados para o levantamento dos dados que tornarão possível a cartografia desejada. Dada sua capacidade de síntese de dados geológicos em variadas escalas, mapeamentos não só possuem relevância de um ponto de vista acadêmico, como também podem contribuir para planejamentos civis e urbanos e na busca por recursos minerais, demonstrando a amplitude de tais trabalhos e como alcançam campos que vão além das geociências. O presente relatório visa desenvolver uma descrição e um mapeamento das unidades geológicas observadas ao longo da excursão de campo realizada entre os dias 11 e 15/09/2023, na área designada compreendida nos limites dos municípios de Rio Claro e Piracicaba, região na qual afloram litologias do Permiano, dentro do contexto estratigráfico da Bacia do Paraná. Para a realização deste trabalho, utilizou-se de métodos convencionais para coleta e descrição de dados, usando de métodos analógicos e digitais para compilação e síntese das informações levantadas. O presente relatório tem como propósito apresentar e discutir os resultados obtidos ao longo da excursão de campo, agregando conhecimentos prévios e adquiridos ao longo da disciplina, a fim de expor integralmente os produtos do trabalho realizado. Os resultados obtidos com o trabalho em campo, sobretudo quanto ao  empilhamento estratigráfico da Bacia do Paraná, composto pelas formações Itararé, Tatuí, Irati e Corumbataí correspondeu, em grande parte, às descrições da literatura. Ao final do mapeamento da área, combinando literatura e observações de campo, elaborou-se um mapa geológico congruente com as informações existentes."
---

[Link para o Relatório](https://reysouza.github.io/geo/campo1.pdf)

O trabalho de campo foi coordenado pelos professores [David Jozef Cornelius Debruyne](https://portal.ige.unicamp.br/docente/david-jozef-cornelius-debruyne), [Ricardo Perobelli Borba](https://portal.ige.unicamp.br/index.php/docente/ricardo-perobelli-borba) e [Alessandro Batezelli](https://portal.ige.unicamp.br/docente/alessandro-batezelli).

O desenvolvimento do relatório e das atividades de campo ocorreu em um grupo contendo os alunos de graduação em Geologia Bernardo Luiz Reina de Carvalho Viana, Giovanna Coutinho Ventriglio, João Pedro Benatti de Morais e Nicoly Caroliny Carvalho Rodrigues

No contexto da ocupação humana do território, a confecção de mapas constitui uma ferramenta essencial para o entendimento dos ambientes a serem aproveitados, seja para fins econômicos ou de infraestrutura. Além de viabilizar tal entendimento, mapas geológicos perfazem as crescentes demandas por energia, recursos minerais e hídricos das sociedades contemporâneas. De uma perspectiva de estudos, os mapas, ao resultar em uma descrição precisa das formações geológicas presentes e sua disposição no espaço, permitem interpretações e reconstruções dos ambientes nos quais tais formações se estabeleceram, construindo, portanto, um conjunto de informações que contam parte da história do Planeta como um todo.
Mapas Geológicos podem ter diferentes níveis de detalhamento, a ser definido pela escala que será utilizada. No presente trabalho, confeccionou-se um mapa na escala 1: 25000, constituindo portanto um mapa geológico de Semi-Detalhe. Para a realização de um mapeamento, deve-se delinear as etapas a serem realizadas antes, durante e após a excursão de campo. Anteriormente à excursão, foram utilizados dados obtidos em Sistemas de Informações Georreferenciadas (SIG), e realiza-se uma fotointerpretação da área a ser estudada, destacando informações como drenagens, infraestruturas e vias de acesso. Juntamente a isso, levantamentos bibliográficos são essenciais, para obter conhecimentos sobre a área, o que facilita o reconhecimento de unidades geológicas e a compreensão do contexto geológico no qual a região está inserida.
Durante a excursão de campo, foram obtidos dados baseados na descrição de feições e litologias observadas ao longo de pontos que serão distribuídos da maneira mais abrangente possível para que se obtenha informações o suficiente de toda a área observada. Posteriormente à excursão, compilam-se os dados obtidos, e elabora-se os mapas, perfis e colunas estratigráficas necessárias e que acompanharão o relatório do trabalho de campo.
No mapeamento e estudo realizados e apresentados no presente relatório, o objeto de interesse são as litologias do Permiano aflorantes na região dos municípios de Rio Claro e Piracicaba (PERINOTTO, 2008). As unidades observadas estão inseridas no contexto geológico da Bacia do Paraná, que consiste em uma formação sedimentar intracratônica de extensão superior a 1.500.000 quilômetros quadrados, com uma história geológica complexa envolvendo diversos ciclos sedimentares (MILANI, 2004). Em escala local, a região de estudo pertence ao Domo de Pitanga, região caracterizada por sua associação estratigráfica neopaleozóica-mesozóica dentro da Bacia do Paraná.
Ao representar graficamente o que se encontra abaixo da superfície, a cartografia geológica se torna complexa e ganha valor, pois é capaz de observar além do que se observa apenas na exterioridade, destarte, o presente relatório visa coincidir com tal relevância, visto que ao se aplicar os princípios virtudes do mapeamento geológico supracitados à Bacia do Paraná, uma região de interesse econômico e de ocupação, gera-se conhecimento de grande valor, não só acadêmico, como social e institucional.
