---
title: "Trabalho de Campo - GN304 "
collection: talks
type: "Trabalho de Campo"
permalink: /talks/campo0/ 
venue: "Região de Campinas"
date: 2022-10-03
location: ""
excerpt: "Os objetivos desses quatro dias de campo foram aprender os procedimentos por trás de uma atividade de campo em geociências, a postura que um geólogo deve ter ao sair para desenvolver uma análise, os procedimentos para escolha e coleta de amostras, descrição de afloramentos, criação de mapas geológicos e estudo de feições mineralógicas, petrológicas, estruturais e geoquímicas. 
Nesse sentido, o entendimento acerca de processos de intemperismo químico, ambientes de reação e formação de produtos de alteração como o regolito e o seu saprólito se mostra essencial nesta disciplina, especialmente dentro de um contexto geológico tropical e intertropical como é o caso do Brasil, onde as condições de intemperismo podem atingir níveis extremos pelo grande índice pluviométrico encontrado ao longo de boa parte do país. Com base nisso, se torna também nosso grande objetivo, escrever um relatório com base no que foi observado, a fim de elaborarmos hipóteses sobre o que foi visto em campo, exercitarmos o hábito de pesquisa, buscando na extensa bibliografia sobre o assunto e aprendermos técnicas de mapeamento de feições superficiais e estruturais como falhas. Para que conseguissemos desenvolver análises geoquímicas com um grau maior de complexidade e sofisticação sem um contexto maior fornecido pelas disciplinas de petrologia, utilizamos uma instrumentação especial e que nos permitiu determinar a composição química de amostras de rochas frescas ou alteradas, neste sentido, aprendizados sobre a prática de preparação de amostras e como estudá-las em ambiente de laboratório também foi um dos propósitos do desenvolvimento do trabalho, juntamente com a compreensão dos padrões no desenvolvimento de relatórios dentro do campo das geociências. "
---

[Link para o Relatório](https://reysouza.github.io/geo/campo0.pdf)

A atividade de campo desenvolvida na área de estudo descrita acima irá compreender 
uma série de diferentes classes litológicas, classes cuja gênese abrange o enorme período de tempo desde o último grande evento de orogenia no Brasil que levou a formação do paleocontinente Gondwana no pré-cambriano tardio. As formações e os grupos que serão estudados nos fornecem evidências sobre o passado geológico do Brasil, a existência de Gondwana, sua formação e sua quebra, além de nos fornecer importantes indicadores de províncias metalogênicas onde minerais economicamente úteis podem ser extraídos e campos de fósseis que nos dão indícios sobre as criaturas que já rondaram pelo continente.

A Dibase localizada no município de Hortolândia encontra-se inserida num contexto de interface das rochas sedimentares da Bacia do Paraná; um embasamento pré-cambriano constituído de rochas graníticas e gnáissicas-migmatíticas presente em municípios vizinhos como Campinas e Americana. 

Já no âmbito da pedologia da região, temos que marcam-se a presença de Latossolos Vermelhos, Latossolos Vermelho Amarelo e Podzólico Vermelho-Amarelo. Ou seja, temos como característica marcante da amostra não só uma baixa concentração de Fe2O3 possibilitando que a relação molecular Al2O3/Fe2O3 seja superior à 3,14; como também uma textura entre média a arenosa de estrutura maciça e porosa atreladas à Formação Itararé.

Geomorfologicamente falando, a Dibase engloba uma região do município de Hortolândia que é majoritariamente constituído por Colinas Amplas; além disto, também consta-se a presença de terrenos de alta e muito alta suscetibilidade à erosão por sulcos, ravinas e voçorocas, a qual culmina em uma drenagem entalhada e de elevada densidade.

O contexto geológico associado à pedreira Quibrita diz respeito principalmente ao Grupo Itararé, o qual é caracterizado pelo predomínio de rochas sedimentares, e tem sua origem e consolidação ao longo do Carbonífero e do Permiano.

Na região de Campinas, Grupo Itararé se apresenta em diferentes unidades geológicas, podendo ser composto por arenitos, lamitos e diamictitos, podendo ocorrer individualmente ou simultaneamente ao longo de tais unidades. A região da pedreira em questão está associada com Diamictitos com Clastos Estriados, Diamictitos Espessos, Folhelhos e Arenitos muito finos (SOUZA FILHO, 1986), os quais compõem uma formação geológica complexa e intrincada na região.

Em termos geomorfológicos, a região conta principalmente com a presença de Colinas Médias e Amplas, podendo também haver porções de relevo caracterizadas pela presença de Morrotes Alongados e Espigões. Em termos pedológicos, predomina na região de estudo o Argissolo Vermelho-Amarelo Distrófico

Apesar de a pedreira em questão estar inserida no contexto do Grupo Itararé, é de relevância para o estudo apontar que, próximo a região em estudo também há afloramentos associados à Formação Serra Geral, a qual é caracterizada por também estar relacionada a rochas magmáticas e ocorrer ao longo de grande parte da porção sul do território brasileiro.

A Dibase Pedreira está localizada no município de Pedreira, SP, fazendo parte da Região do Circuito das Águas Paulista. 
Quanto à geologia, a área está situada na Província Mantiqueira e na Borda da Bacia do Paraná, sendo comum a presença de rochas magmáticas e metamórficas, como granitos e gnaisses do período pré-cambriano. Esse tipo de rocha presente favorece o aparecimento de aquíferos, devido às suas fraturas e descontinuidades. A respeito da geomorfologia, a região é formada por cristas, colinas e morros altos pertencentes ao Planalto Atlântico. Já em relação à pedologia, são encontrados, na região do Circuito da Águas, Argissolos Vermelho-Amarelos, Latossolos Vermelhos, Latossolos Vermelho Amarelos, Gleissolos Háplicos e Neossolos Litólicos. Por fim, seu clima é do tipo subtropical úmido e o principal rio que drena pela cidade de Pedreira é o Rio Jaguari.

A pedreira em questão se localiza na região de Morungaba, São Paulo, estando dentro do maciço granítico da região, também conhecido como complexo Morungaba. Os granitóides encontrados na região datam do ciclo geodinâmico Brasiliano (entre 950 Ma e 490 Ma, do Neoproterozóico ao início do Fanerozóico), no qual a orogênese Brasiliana (670 Ma - 550 Ma), que deu origem aos granitos em questão, foi uma colisão associada a junção do Gondwana. Tais granitóides, assim como alguns migmatitos, são tidos como parte do Grupo Pinhal, devido aos processos de granitogênese e migmatização intensos.

A cidade se localiza no Planalto Atlântico, possuindo argissolos do tipo vermelho e vermelho-amarelo. Se encontra na bacia hidrográfica Piracicaba/Capivari/Jundiaí , está sobre o aquífero Cristalino, além de ter o rio Jaguari como o seu principal.
