---
title: "Petrografia e Petrologia Metamórfica - GE606 "
collection: talks
type: "Trabalho de Campo"
permalink: /talks/campo0/ 
venue: "Orógeno Brasilia Sul"
date: 2022-10-13
location: "São Paulo e Minas Gerais"
excerpt: "A atividade de campo desenvolvida nos pontos ilustrados acima e que serão descritos ao longo deste relatório compreendem diversas classes litológicas, a gênese dessas classes, suas feições estruturais e características mineralógicas nos fornecem um pequeno olhar para o último grande evento de orogenia no Brasil, evento que teria levado a formação do paleocontinente Gondwana no pré-cambriano. As formações que serão estudados servem como indicadores dos processos geológicos, estruturais e petrológicos que o antigo paleocontinente sofreu, além de fornecer indicadores de províncias metalogênicas onde recursos valiosos para o setor primário da economia Brasileira."
---

[Link para o Relatório](https://reysouza.github.io/geo/campo0.pdf)

O trabalho de campo foi coordenado pelo [Prof. Dr. Wagner da Silva Amaral](https://portal.ige.unicamp.br/docente/wagner-da-silva-amaral) e auxiliado pela PED: Julia Grochowski e pelas PADs Vitória Ventura e Emilly de Barros.

A confecção do relatório e o desenvolvimento das atividades foi feito em grupo junto com os estudantes de graduação de Geologia: Filipe Constantino dos Santos, Giulia Montini Verdério, Larissa Aragão Rosa de Moura e Pedro Henrique Cardoso de Sales.

Para melhor situar e estabelecer um contexto regional e geológico da área de estudo, delimitamos o contexto temporal e espacial ao qual as rochas analisadas estão inseridas, sendo este o interior da Faixa Brasilia em direção à Nappe Socorro-Guaxupé. Para tanto, os conceitos de Orógeno, Cráton e Nappe se tornam essenciais. Orógeno, no sentido geotectônico, é um produto da convergência de placas litosféricas. Seu produto pode se configurar como arco-de-ilhas, como arco magmático de margem continental ativa, ou ainda como uma cadeia de montanhas intracontinental.

Nappes são definidas por estruturas dobradas recumbentes e falhas horizontalizadas com grandes rejeitos sobre o muro mais jovem, decorrentes do cavalgamento, ou seja falha inversa horizontalizada seguida de um deslocamento que transporta a unidade mais velha sobre a mais nova.
O Orógeno Brasiliana-Pan Africana, ao qual vamos nos ater, possui aproximadamente 1800 Km de extensão, no sentido Norte-Sul. O Orógeno Brasília foi um dos sistemas orogênicos formados pelo movimento compressivo de placas tectônicas em torno do Paleocontinente São Francisco durante a amalgamento do supercontinente Gondwana ocidental no Neoproterozóico, conhecido como Evento Brasiliano que promoveu o cavalgamento do Bloco Paranapanema sobre o paleocontinente São Francisco.

De forma concomitante, a contribuição da orogenia Ribeira estruturou a porção sul do Orógeno Brasília. Este processo deu origem a um complexo sistema de nappes de cavalgamento sub-horizontais que convergem para leste e se sobrepõem à borda sul-sudoeste do Cráton do São Francisco. Isto significa, por exemplo, que enquanto ocorre colisão de um arco-de-ilhas com uma margem continental num ramo do sistema orogênico, em outro setor deste sistema pode acabar de ter acontecido uma colisão continente-continente: estruturação do orógeno Ribeira e sua zona de interferência com o Orógeno Brasília, processos que tiveram início a 880 Ma e terminaram a cerca de 480 Ma.

A Nappe Socorro-Guaxupé é uma espessa lasca neoproterozóica, organizada em uma pilha alóctone de três unidades que correspondem a níveis distintos da crosta continental segmentada em dois lobos, Guaxupé a norte e Socorro a sul, separados por rampas laterais de grande angulação.
Nas Nappes Superiores (Socorro-Guaxupé), o metamorfismo é de elevadas temperaturas e está ligado à formação de um grande volume de rochas granitóides. Observa-se foliação de alta temperatura, plano-linear, sub-horizontal, desenvolvida sob condições de deformação não-coaxial com modificação de volume. Prevalecem os indicadores cinemáticos de cavalgamento com transporte de topo para E-NE. Zonas de cisalhamento, com lineações mineral e de estiramento orientadas a NW-SE, ocorrem no complexo Guaxupé, tais quais observadas nas rochas coletadas.

A partir dos estudos desempenhados até então, é possível estabelecer algumas relações estratigráficas importantes sobre as regiões, esta simplificação, apesar de ainda ser rústica comparada com o que poderá ser feita até o final do curso, ainda é valiosa no entendimento dos diversos processos metamórficos que ocorreram na porção do continente onde estudamos.

O Embasamento mais antigo encontrado possui idade maior que 1700 Ma, sendo então Paleoproterozóico ou até mesmo Arqueano, este embasamento evoluiu a partir da aglutinação de diversos blocos em um processo que pode ter se estendido por milhões de anos, ao longo do tempo, este embasamento que constitui um sistema de orógenos logo passou a ser parte da borda do Cráton do São Francisco, a litologia presente lá passou por um profundo processo de retrabalhamento, terrenos com rochas graníticas gnáissicas e migmatíticas podem ser encontradas, indicando que blocos arqueanos podem ter sofrido metamorfismo de alto grau, atingindo anatexia e entrando em fusão parcial, associadas ao processo de metamorfismo destes blocos, ocorreu a formação de greenstone belts , estas faixas são compostas por pacotes de lavas komatiíticas rochas meta ultramáficas onde as condições de pressão e temperatura eram altas o suficiente para a formação de minerais como serpentinita e alguns tipos de anfibólio.

Ao longo da formação do supercontinente Rodinia, condições para a formação de bacias intracontinentais se tornaram mais presentes, um maior engrossamento da crosta no momento da consolidação do supercontinente permitiu que condições para o processo de diagênese e metamorfismo de alto grau coexistirem com a formação de sequências metassedimentares depositadas dentro do supercontinente, uma destas associações veio por meio do Supergrupo Minas, esta região é segmentada em unidades que logo se metamorfizam em baixo grau para formação de quartzitos, filitos e sequências de metarenitos, metarritmitos e metassiltitos, estas associações formaram os grupos araxás e canastra em um contexto de paleolitoral.

O processo de orogênese Brasiliana se formou no contexto neoproterozóico de aglutinação dos dois principais paleocontinentes que existiam na faixa ribeira, o paleocontinente são francisco e paranapanema, estes dois aglutinaram para a formação da faixa sudeste do supercontinente Gondwana, a Nappe Socorro-Guaxupé se sobrepôs a placa São Francisco durante a evolução desta faixa, sendo dividida em duas partes, a Nappe Guaxupé e a Nappe Socorro, está nappe é composta por granulitos e gnaisses que podem ter se desenvolvido no contexto de um arco magmático ao longo de uma margem continental ativa, onde ocorreu subducção.

Sendo assim podemos concluir que, diante das competências e conhecimentos adquiridos na disciplina de Petrografia e Petrologia Metamórfica, a realização do Trabalho de Campo conferiu o teor programado pelo curso. Seja pelo entendimento do ambiente geotectônico que deu origem às rochas estudadas, em macro escala ou pelas análises laboratoriais efetuadas a nível de composição em micro escala, os objetivos do presente trabalho foram atingidos pelo grupo como um todo.

